--------------------------------------------------------------------------------
SOBRE O SISTEMA ESPECIALISTA
  -- Nome:    SECAJU - Sistema de Diagnóstico de Pragas e Doenças do Cajueiro
  -- Autores: CNPAT / EMBRAPA / Grupo SINTA
  -- Resumo:
     	Este  sistema  reúne,  de  forma  aplicável,  o  conhecimento  de 
     especialistas em pragas e doenças da cultura do cajueiro. Seu objetivo é 
     realizar a diagnose de algum cajueiral afetado e prover as recomendações de  
     controle  fitossanitário.  A  diagnose  é  feita  em  dois  níveis: categórica e 
     presuntiva. 
     
     	O SECAJU destina-se a produtores de caju,  extensionistas rurais, e 
     pesquisadores e estudantes das áreas de entomologia e fitopatologia.
     
     	As pragas que podem ser diagnosticadas pelo SECAJU são:
     
      1. traça das castanhas
      2. broca das pontas
      3. pulgão das inflorescências
      4. eriofiídeo das flores
      5. tripes
      6. lagartas desfolhadoras (saia justa, verde, das folhas e véu de noiva)
      7. besouro vermelho
      8. mosca branca
      9. larva do broto terminal
     10. cigarrinha
     
     	Existem outras pragas (ácaros) associadas à cultura do cajueiro que 
     não tem ainda importância relevante comprovada, tais como os tenuipalpídeos, 
     os tetraníquideos e o eriofiídeo das folhas, os quais só poderão ser vistos com o 
     auxílio de microscópio estereoscópico (lupa) ou lente de aumento.
     
     	Três doenças também podem ser diagnosticadas:
     
      1. antracnose
      2. mofo preto
      3. oidio
     
          Para obter informações sobre os resultados de uma consulta, selecione a 
     resposta encontrada e aperte a TECLA F1 - que exibirá textos explicativos 
     referentes à conclusão.
          Durante a consulta, algumas perguntas possuem motivos. Pressione o botão 
     POR QUE (quando disponível) para vê-las.
     
          Sugestões e pedidos de informação são muito bem-vindos!

Operador de maior precedência: disjunção
Fator de confiança mínimo para aceitação de regra: 50

SOBRE OS ARQUIVOS
  Arquivo original: D:\edquel\sistemas de informação\material-IC\sinta32\SECAJU.BCM
  Arquivo de ajuda: secaju.hlp
--------------------------------------------------------------------------------

VARIÁVEIS

  besourinhos vermelhos
    Tipo:
      univalorada
  bolor negro na face inferior das folhas
    Tipo:
      univalorada
  brotações novas murchas
    Tipo:
      univalorada
  castanha broqueada com amêndoa totalmente destruída
    Tipo:
      univalorada
  cinza vegetal sobre as folhas
    Tipo:
      univalorada
  diminuição da área foliar
    Tipo:
      univalorada
  doença
    Valores:
      oidio
      antracnose
      mofo preto
    Tipo:
      multivalorada
  espirais de ovos
    Tipo:
      univalorada
  espuma sobre inflorescências ou maturis
    Tipo:
      univalorada
  folhas
    Valores:
      Com coloração prateada
      Deformadas
      Com exsudação de resina (goma)
      Perfuradas
      Esfarelam facilmente quando amassadas
    Tipo:
      multivalorada
  folhas do broto terminal repolhadas
    Tipo:
      univalorada
  fumagina na face superior das folhas
    Tipo:
      univalorada
  galerias nos ramos ou inflorescências
    Tipo:
      univalorada
  goma nos ramos
    Tipo:
      univalorada
  inflorescências
    Valores:
      Existem lesões necróticas (muito escuras)
      Murchas ou secas
    Tipo:
      multivalorada
  inflorescências cloróticas
    Tipo:
      univalorada
  inseto com cinta avermelhada sob as folhas
    Tipo:
      univalorada
  inseto mole amarelo ou verde
    Tipo:
      univalorada
  lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas
    Tipo:
      univalorada
  lagarta enrolada em folha
    Tipo:
      univalorada
  lagarta grande verde - alaranjada
    Tipo:
      univalorada
  lagarta pequena com pêlos longos e verdes
    Tipo:
      univalorada
  lagarta verde com pêlos avermelhados e urticantes
    Tipo:
      univalorada
  larvas marrom - claras e lentas
    Tipo:
      univalorada
  manchas irregulares nas folhas
    Tipo:
      univalorada
  maturis
    Valores:
      Necrosados (muito escuros)
      Rachados
      Mumificados
      Deformados
    Tipo:
      multivalorada
  mela nas inflorescências, folhas e maturis
    Tipo:
      univalorada
  ocorrência de janeiro a abril
    Tipo:
      univalorada
  orifícios laterais nos ramos ou inflorescências
    Tipo:
      univalorada
  praga
    Valores:
      larva do broto terminal
      besouro vermelho
      lagarta das folhas
      lagarta saia justa
      eriofiídeo das flores
      broca das pontas
      cigarrinha
      mosca branca
      lagarta véu de noiva
      lagarta verde
      tripes
      pulgão das inflorescências
      traça das castanhas
    Tipo:
      multivalorada
  queda das inflorescências
    Tipo:
      univalorada
  secreção pulverulenta branca sob as folhas
    Tipo:
      univalorada
  suspeita de doença
    Valores:
      oidio
      antracnose
    Tipo:
      multivalorada
  suspeita de praga
    Valores:
      pulgão das inflorescências
      tripes
      lagarta verde
      lagarta véu de noiva
      mosca branca
      broca das pontas
      eriofiídeo das flores
      lagarta saia justa
      lagarta da folhas
      besouro vermelho
    Tipo:
      multivalorada
  teias envolvendo inflorescências e brotações novas
    Tipo:
      univalorada
  ácaro estreito ou longo nas inflorescências
    Tipo:
      univalorada

OBJETIVOS

  praga
  suspeita de praga
  doença
  suspeita de doença

REGRAS

  Regra 1
    SE castanha broqueada com amêndoa totalmente destruída = Sim
    ENTÃO praga = traça das castanhas CNF 100%

  Regra 2
    SE galerias nos ramos ou inflorescências = Sim
    ENTÃO praga = broca das pontas CNF 100%

  Regra 3
    SE inflorescências = Murchas ou secas
    E  brotações novas murchas = Sim
    E  orifícios laterais nos ramos ou inflorescências = Sim
    ENTÃO praga = broca das pontas CNF 100%

  Regra 4
    SE inseto mole amarelo ou verde = Sim
    ENTÃO praga = pulgão das inflorescências CNF 100%

  Regra 5
    SE ácaro estreito ou longo nas inflorescências = Sim
    ENTÃO praga = eriofiídeo das flores CNF 100%

  Regra 6
    SE inseto com cinta avermelhada sob as folhas = Sim
    ENTÃO praga = tripes CNF 100%

  Regra 7
    SE lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas = Sim
    OU lagarta enrolada em folha = Sim
    OU espirais de ovos = Sim
    ENTÃO praga = lagarta saia justa CNF 100%

  Regra 8
    SE lagarta grande verde - alaranjada = Sim
    ENTÃO praga = lagarta verde CNF 100%

  Regra 9
    SE lagarta verde com pêlos avermelhados e urticantes = Sim
    ENTÃO praga = lagarta das folhas CNF 100%

  Regra 10
    SE lagarta pequena com pêlos longos e verdes = Sim
    ENTÃO praga = lagarta véu de noiva CNF 100%

  Regra 11
    SE besourinhos vermelhos = Sim
    OU larvas marrom - claras e lentas = Sim
    ENTÃO praga = besouro vermelho CNF 100%

  Regra 12
    SE secreção pulverulenta branca sob as folhas = Sim
    ENTÃO praga = mosca branca CNF 100%

  Regra 13
    SE folhas do broto terminal repolhadas = Sim
    ENTÃO praga = larva do broto terminal CNF 100%

  Regra 14
    SE espuma sobre inflorescências ou maturis = Sim
    ENTÃO praga = cigarrinha CNF 100%

  Regra 15
    SE praga <> broca das pontas
    E  goma nos ramos = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = broca das pontas CNF 30%

  Regra 16
    SE praga <> broca das pontas
    E  brotações novas murchas = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = broca das pontas CNF 40%

  Regra 17
    SE praga <> broca das pontas
    E  inflorescências = Murchas ou secas
    ENTÃO suspeita de praga = broca das pontas CNF 40%

  Regra 18
    SE praga <> pulgão das inflorescências
    E  inflorescências = Murchas ou secas
    E  maturis = Deformados
    ENTÃO suspeita de praga = pulgão das inflorescências CNF 20%

  Regra 19
    SE praga <> pulgão das inflorescências
    E  mela nas inflorescências, folhas e maturis = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = pulgão das inflorescências CNF 20%

  Regra 20
    SE praga <> eriofiídeo das flores
    E  queda das inflorescências = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = eriofiídeo das flores CNF 50%

  Regra 21
    SE praga <> eriofiídeo das flores
    E  inflorescências cloróticas = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = eriofiídeo das flores CNF 70%

  Regra 22
    SE praga <> tripes
    E  folhas = Com coloração prateada
    ENTÃO suspeita de praga = tripes CNF 45%

  Regra 23
    SE praga <> lagarta saia justa
    E  praga <> lagarta das folhas
    E  praga <> lagarta verde
    E  praga <> lagarta véu de noiva
    E  praga <> besouro vermelho
    E  diminuição da área foliar = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = lagarta saia justa CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta da folhas CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta verde CNF 50%
          suspeita de praga = lagarta véu de noiva CNF 50%
          suspeita de praga = besouro vermelho CNF 50%

  Regra 24
    SE praga <> lagarta saia justa
    E  teias envolvendo inflorescências e brotações novas = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = lagarta saia justa CNF 100%

  Regra 25
    SE praga <> besouro vermelho
    E  folhas = Perfuradas
    E  ocorrência de janeiro a abril = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = besouro vermelho CNF 50%

  Regra 26
    SE fumagina na face superior das folhas = Sim
    ENTÃO suspeita de praga = mosca branca CNF 70%

  Regra 27
    SE inflorescências <> DESCONHECIDO
    E  maturis = Rachados
    OU maturis = Necrosados (muito escuros)
    OU maturis = Mumificados
    ENTÃO doença = antracnose CNF 100%

  Regra 28
    SE bolor negro na face inferior das folhas = Sim
    ENTÃO doença = mofo preto CNF 100%

  Regra 29
    SE cinza vegetal sobre as folhas = Sim
    ENTÃO doença = oidio CNF 100%

  Regra 30
    SE doença <> antracnose
    E  folhas = Deformadas
    OU folhas = Esfarelam facilmente quando amassadas
    E  manchas irregulares nas folhas = Sim
    ENTÃO suspeita de doença = antracnose CNF 75%

  Regra 31
    SE doença <> antracnose
    E  folhas = Deformadas
    OU folhas = Esfarelam facilmente quando amassadas
    E  manchas irregulares nas folhas = Sim
    E  folhas = Com exsudação de resina (goma)
    ENTÃO suspeita de doença = antracnose CNF 85%

  Regra 32
    SE doença <> oidio
    E  queda das inflorescências = Sim
    ENTÃO suspeita de doença = oidio CNF 50%

PERGUNTAS

  Variável:besourinhos vermelhos
     Pergunta:"Você observou a presença de besourinhos de cor vermelha?"
  Variável:bolor negro na face inferior das folhas
     Pergunta:"Você observou, na face inferior das folhas, colônias de fungos em forma de bolor negro e feltroso?"
  Variável:brotações novas murchas
     Pergunta:"As brotações novas encontram-se murchas ou secas?"
  Variável:castanha broqueada com amêndoa totalmente destruída
     Pergunta:"As castanhas estão broqueadas, com a amêndoa totalmente destruída?"
  Variável:cinza vegetal sobre as folhas
     Pergunta:"Você observou, sobre as folhas, a formação de um revestimento ralo, branco-acinzentado e pulverulento, aparentando um polvilhamento com cinza vegetal?"
  Variável:diminuição da área foliar
     Pergunta:"Você observou folhas total ou parcialmente comidas?"
  Variável:espirais de ovos
     Pergunta:"Você observou a presença de uma espiralzinha de ovos presa, por uma extremidade, aos ramos?"
  Variável:espuma sobre inflorescências ou maturis
     Pergunta:"Você observou a formação de uma espuma sobre as inflorescências, maturis (frutos novos) ou pendúculo?"
  Variável:folhas
     Pergunta:"Como estão as folhas dos cajueiros? Marque a(s) alternativa(s) que melhor caracteriza(m) as folhas afetadas."
  Variável:folhas do broto terminal repolhadas
     Pergunta:"As folhas do broto terminal estão repolhadas (retorcidas e enroladas umas sobre as outras)?"
  Variável:fumagina na face superior das folhas
     Pergunta:"Você observou, na face superior das folhas, a presença de fumagina, que são colônias de fungos de coloração negra e opaca?"
  Variável:galerias nos ramos ou inflorescências
     Pergunta:"Você chegou a ver galerias dentro dos ramos ou das inflorescências?"
  Variável:goma nos ramos
     Pergunta:"Você observou a presença de goma (resina) nos ramos?"
  Variável:inflorescências
     Pergunta:"Como se apresentam as inflorescências?"
  Variável:inflorescências cloróticas
     Pergunta:"As pétalas, as sépalas e o pendúculo floral apresentam-se cloróticos (amarelados)?"
  Variável:inseto com cinta avermelhada sob as folhas
     Pergunta:"Você observou, na face inferior das folhas, a presença de colônias de insetos pequenos, amarelados, com uma cinta avermelhada?"
  Variável:inseto mole amarelo ou verde
     Pergunta:"Você observou a presença de insetos pequenos, moles, de cor amarelo-claro ou verde-escuro, nas inflorescências, folhas (principalmente na face inferior) e maturis?"
  Variável:lagarta cinza lisa com partes pretas e manchas brancas
     Pergunta:"Você observou a presença de lagartas de tamanho médio (6 cm), coloração cinza, lisas (sem pelos), com a cabeça e as partes laterais do corpo pretas com manchas brancas?"
  Variável:lagarta enrolada em folha
     Pergunta:"Você observou a presença de lagartas enroladas em folhas (normalmente secas), de moso a lembrar um caruncho ou uma saia justa?"
  Variável:lagarta grande verde - alaranjada
     Pergunta:"Você observou lagartas de tamanho grande (10 cm), coloração variável (verde-alaranjada, amarela ou marrom), e pêlos não-urticantes?"
  Variável:lagarta pequena com pêlos longos e verdes
     Pergunta:"Você observou a presença de lagartas de tamanho pequeno (3 cm), coloração verde-clara, e pelos longos verdes?"
  Variável:lagarta verde com pêlos avermelhados e urticantes
     Pergunta:"Você observou a presença de lagartas de tamanho grande (8 cm), coloração verde e pêlos curtos, avermelhados e urticantes?"
  Variável:larvas marrom - claras e lentas
     Pergunta:"Você observou a presença de larvas de cor marrom-clara, movimentos lentos e tamanho em torno de 2 cm? Elas costumas descer para o chão, onde ficam enterradas sob a forma de pupa."
  Variável:manchas irregulares nas folhas
     Pergunta:"As folhas apresentam manchas irregulares de coloração avermelhada ou marrom-avermelhada?"
  Variável:maturis
     Pergunta:"Em que condição estão os maturis? Maturi é o caju novo, ou seja, a castanha verde, grande e mole, antes do desenvolvimento do pendúculo."
  Variável:mela nas inflorescências, folhas e maturis
     Pergunta:"Você observou a presença de mela nas inflorescências, folhas e maturis? A mela é uma substância excretada por inseto, e favorece o aparecimento de formigas e da fumagina."
  Variável:ocorrência de janeiro a abril
     Pergunta:"O ataque ao cajueiral deu-se entre janeiro e abril?"
  Variável:orifícios laterais nos ramos ou inflorescências
     Pergunta:"Você observou a presença de orifícios laterais nos ramos ou nas inflorescências?"
  Variável:queda das inflorescências
     Pergunta:"Você observou a queda das inflorescências?"
  Variável:secreção pulverulenta branca sob as folhas
     Pergunta:"Observando a face inferior das folhas, você verifica a presença de uma secreção pulverulenta branca ou de insetos parecidos com uma mosca pequena, de cor branca?"
  Variável:teias envolvendo inflorescências e brotações novas
     Pergunta:"As inflorescências e brotações novas estão total ou parcialmente destruídas e envolvidas (cobertas) por teias?"
  Variável:ácaro estreito ou longo nas inflorescências
     Pergunta:"Você observou, nas inflorescências, colônias de ácaros de corpo estreito e longo (eles só são visualizados com o auxílio de uma lupa)?"

--------------------------------------------------------------------------------
Gerado com o Expert SINTA versão 1.1b
(c) 1997 - Universidade Federal do Ceará
           Laboratório de Inteligência Artificial
           LIA/UFC
--------------------------------------------------------------------------------
